# GeeCache
[groupcache](https://github.com/golang/groupcache) 是 Go 语言版的 memcached，目的是在某些特定场合替代 memcached。groupcache 的作者也是 memcached 的作者。无论是了解单机缓存还是分布式缓存，深入学习这个库的实现都是非常有意义的。

`GeeCache` 基本上模仿了 [groupcache](https://github.com/golang/groupcache) 的实现，为了将代码量限制在 500 行左右（groupcache 约 3000 行），裁剪了部分功能。但总体实现上，还是与 groupcache 非常接近的。支持特性有：

- 单机缓存和基于 HTTP 的分布式缓存
- 最近最少访问(Least Recently Used, LRU) 缓存策略
- 使用 Go 锁机制防止缓存击穿
- 使用一致性哈希选择节点，实现负载均衡
- 使用 protobuf 优化节点间二进制通信
- …

## 代码结构

```pseudocode
geecache/
    |--lru/
        |--lru.go  // lru 缓存淘汰策略
    |--byteview.go // 缓存值的抽象与封装
    |--cache.go    // 并发控制
    |--geecache.go // 负责与外部交互，控制缓存存储和获取的主流程
```

## Day 1 LRU缓存淘汰策略

- 介绍常用的三种缓存淘汰(失效)算法：FIFO，LFU 和 LRU
- 实现 LRU 缓存淘汰算法，**代码约80行**

### 缓存淘汰算法简介

GeeCache 的缓存全部存储在内存中，内存是有限的，因此不可能无限制地添加数据。假定我们设置缓存能够使用的内存大小为 N，那么在某一个时间点，添加了某一条缓存记录之后，占用内存超过了 N，这个时候就需要从缓存中移除一条或多条数据了。那移除谁呢？我们肯定希望尽可能移除“没用”的数据，那如何判定数据“有用”还是“没用”呢？

#### FIFO(First In First Out)

先进先出，也就是淘汰缓存中最老(最早添加)的记录。FIFO 认为，最早添加的记录，其不再被使用的可能性比刚添加的可能性大。这种算法的实现也非常简单，创建一个队列，新增记录添加到队尾，每次内存不够时，淘汰队首。但是很多场景下，部分记录虽然是最早添加但也最常被访问，而不得不因为呆的时间太长而被淘汰。这类数据会被频繁地添加进缓存，又被淘汰出去，导致缓存命中率降低。

#### LFU(Least Frequently Used)

最少使用，也就是淘汰缓存中访问频率最低的记录。LFU 认为，如果数据过去被访问多次，那么将来被访问的频率也更高。LFU 的实现需要维护一个按照访问次数排序的队列，每次访问，访问次数加1，队列重新排序，淘汰时选择访问次数最少的即可。LFU 算法的命中率是比较高的，但缺点也非常明显，维护每个记录的访问次数，对内存的消耗是很高的；另外，如果数据的访问模式发生变化，LFU 需要较长的时间去适应，也就是说 LFU 算法受历史数据的影响比较大。例如某个数据历史上访问次数奇高，但在某个时间点之后几乎不再被访问，但因为历史访问次数过高，而迟迟不能被淘汰。

#### LRU(Least Recently Used)

最近最少使用，相对于仅考虑时间因素的 FIFO 和仅考虑访问频率的 LFU，LRU 算法可以认为是相对平衡的一种淘汰算法。LRU 认为，如果数据最近被访问过，那么将来被访问的概率也会更高。LRU 算法的实现非常简单，维护一个队列，如果某条记录被访问了，则移动到队尾，那么队首则是最近最少访问的数据，淘汰该条记录即可。

### LRU算法实现

LRU 算法最核心的 2 个数据结构

- 绿色的是字典(map)，存储键和值的映射关系。这样根据某个键(key)查找对应的值(value)的复杂是`O(1)`，在字典中插入一条记录的复杂度也是`O(1)`。
- 红色的是双向链表(double linked list)实现的队列。将所有的值放到双向链表中，这样，当访问到某个值时，将其移动到队尾的复杂度是`O(1)`，在队尾新增一条记录以及删除一条记录的复杂度均为`O(1)`。

``lru.go``

- 在这里我们直接使用 Go 语言标准库实现的双向链表`list.List`。
- 字典的定义是 `map[string]*list.Element`，键是字符串，值是双向链表中对应节点的指针。
- `maxBytes` 是允许使用的最大内存，`nbytes` 是当前已使用的内存，`OnEvicted` 是某条记录被移除时的回调函数，可以为 nil。
- 键值对 `entry` 是双向链表节点的数据类型，在链表中仍保存每个值对应的 key 的好处在于，淘汰队首节点时，需要用 key 从字典中删除对应的映射。
- 为了通用性，我们允许值是实现了 `Value` 接口的任意类型，该接口只包含了一个方法 `Len() int`，用于返回值所占用的内存大小。

**查找Get()**

- 如果键对应的链表节点存在，则将对应节点移动到队尾，并返回查找到的值。
- `c.ll.MoveToFront(ele)`，即将链表中的节点 `ele` 移动到队尾（双向链表作为队列，队首队尾是相对的，在这里约定 front 为队尾）

**删除RemoveOldest()**

- `c.ll.Back()` 取到队首节点，从链表中删除。
- `delete(c.cache, kv.key)`，从字典中 `c.cache` 删除该节点的映射关系。
- 更新当前所用的内存 `c.nbytes`。
- 如果回调函数 `OnEvicted` 不为 nil，则调用回调函数。

**新增/修改Add()**

- 如果键存在，则更新对应节点的值，并将该节点移到队尾。
- 不存在则是新增场景，首先队尾添加新节点 `&entry{key, value}`, 并字典中添加 key 和节点的映射关系。
- 更新 `c.nbytes`，如果超过了设定的最大值 `c.maxBytes`，则移除最少访问的节点。

## Day 2 单机并发缓存

- 介绍 sync.Mutex 互斥锁的使用，并实现 LRU 缓存的并发控制。
- 实现 GeeCache 核心数据结构 Group，缓存不存在时，调用回调函数获取源数据，代码约150行

### sync.Mutex

多个协程(goroutine)同时读写同一个变量，在并发度较高的情况下，会发生冲突。确保一次只有一个协程(goroutine)可以访问该变量以避免冲突，这称之为互斥，互斥锁可以解决这个问题。

`sync.Mutex` 是 Go 语言标准库提供的一个互斥锁，当一个协程(goroutine)获得了这个锁的拥有权后，其它请求锁的协程(goroutine) 就会阻塞在 `Lock()` 方法的调用上，直到调用 `Unlock()` 锁被释放。

### 支持并发读写

我们使用 `sync.Mutex` 封装 LRU 的几个方法，使之支持并发的读写。在这之前，我们抽象了一个只读数据结构 `ByteView` 用来表示缓存值，是 GeeCache 主要的数据结构之一。

`byteview.go`

- ByteView 只有一个数据成员，`b []byte`，b 将会存储真实的缓存值。选择 byte 类型是为了能够支持任意的数据类型的存储，例如字符串、图片等。
- 实现 `Len() int` 方法，我们在 lru.Cache 的实现中，要求被缓存对象必须实现 Value 接口，即 `Len() int` 方法，返回其所占的内存大小。
- b 是只读的，使用 `ByteSlice()` 方法返回一个拷贝，防止缓存值被外部程序修改。

`cache.go`

- `cache.go` 的实现非常简单，实例化 lru，封装 get 和 add 方法，并添加互斥锁 mu。
- 在 `add` 方法中，判断了 `c.lru` 是否为 nil，如果等于 nil 再创建实例。这种方法称之为延迟初始化(Lazy Initialization)，一个对象的延迟初始化意味着该对象的创建将会延迟至第一次使用该对象时。主要用于提高性能，并减少程序内存要求。

### 主体结构 Group

Group 是 GeeCache 最核心的数据结构，负责与用户的交互，并且控制缓存值存储和获取的流程。

```
                           是
接收 key --> 检查是否被缓存 -----> 返回缓存值 ⑴
                |  否                         是
                |-----> 是否应当从远程节点获取 -----> 与远程节点交互 --> 返回缓存值 ⑵
                            |  否
                            |-----> 调用`回调函数`，获取值并添加到缓存 --> 返回缓存值 ⑶
```

#### 回调 Getter

如果缓存不存在，应从数据源（文件，数据库等）获取数据并添加到缓存中。GeeCache 是否应该支持多种数据源的配置呢？不应该，一是数据源的种类太多，没办法一一实现；二是扩展性不好。如何从源头获取数据，应该是用户决定的事情，我们就把这件事交给用户好了。因此，我们设计了一个回调函数(callback)，在缓存不存在时，调用这个函数，得到源数据。

- 定义接口 Getter 和 回调函数 `Get(key string)([]byte, error)`，参数是 key，返回值是 []byte。
- 定义函数类型 GetterFunc，并实现 Getter 接口的 `Get` 方法。
- 函数类型实现某一个接口，称之为接口型函数，方便使用者在调用时既能够传入函数作为参数，也能够传入实现了该接口的结构体作为参数。

- 一个 Group 可以认为是一个缓存的命名空间，每个 Group 拥有一个唯一的名称 `name`。比如可以创建三个 Group，缓存学生的成绩命名为 scores，缓存学生信息的命名为 info，缓存学生课程的命名为 courses。
- 第二个属性是 `getter Getter`，即缓存未命中时获取源数据的回调(callback)。
- 第三个属性是 `mainCache cache`，即一开始实现的并发缓存。
- 构建函数 `NewGroup` 用来实例化 Group，并且将 group 存储在全局变量 `groups` 中。
- `GetGroup` 用来特定名称的 Group，这里使用了只读锁 `RLock()`，因为不涉及任何冲突变量的写操作。

- Get 方法实现了上述所说的流程 ⑴ 和 ⑶。
- 流程 ⑴ ：从 mainCache 中查找缓存，如果存在则返回缓存值。
- 流程 ⑶ ：缓存不存在，则调用 load 方法，load 调用 getLocally（分布式场景下会调用 getFromPeer 从其他节点获取），getLocally 调用用户回调函数 `g.getter.Get()` 获取源数据，并且将源数据添加到缓存 mainCache 中（通过 populateCache 方法）
